Problema a resolver:

"La clínica “Salud+”, se acercó a la UNNOBA solicitando el desarrollo de un sistema de
información, con el objetivo de automatizar su proceso de gestión de turnos. Más tarde, la
Universidad lanzó una convocatoria abierta para estudiantes de las carreras de Informática
y Sistemas. Las/os estudiantes de “Programación Imperativa” (cursada 2022), se
presentaron en calidad de oferentes. Como resultado de la convocatoria, las y los
estudiantes de “Programación Imperativa” (cursada 2022), han sido seleccionados para
llevar a cabo el proyecto.

A continuación, se describen las características generales del proyecto de desarrollo, surgidas a partir de reuniones preliminares con representantes de la institución de salud.
En primer lugar, hay que identificar las principales entidades que intervienen. En este
sentido, el sistema informático de gestión de turnos deberá contemplar las siguientes entidades y sus características:
● Paciente: Apellido, nombre, dni y teléfono de la persona que desea realizar una
consulta médica. En este caso, el DNI será el código único de identificación para la
entidad. Por ejemplo: Pérez, Juan, 30.123.456, 2364567890.
● Especialidad médica: Código único de identificación, nombre y descripción de la
especialidad médica. Por ejemplo: 9999, Clínica Médica, Consultas generales de
salud.
● Turno: Cada turno estará formado por un código único de identificación, una fecha,
un horario, un paciente, una especialidad médica y su estado (1 - “Activo”, 2 -
“Cancelado”). Por ejemplo: el turno del paciente Pérez Juan para una consulta de
Clínica Médica, quedaría representado del siguiente modo: 1234, 21/09/2022, 08:30,
30.123.456, 9999, 1.
Cada una de las entidades tendrá que ser administrada por el usuario del sistema, es decir, debe poder darlas de alta, modificarlas, eliminarlas y consultarlas.
Graficamente las entidades estarían representadas como structs."



Consideraciones a tener en cuenta a la hora de diseñar el sistema:
Paciente:
	● Alta: Todos los campos son requeridos (no pueden quedar vacíos).
	● Baja: La búsqueda de un/una paciente a eliminar debe realizarse a través del número de documento.
		○ Si la/el paciente no se encuentra en el sistema, informar por pantalla sobre
		esta situación al usuario y regresar al menú anterior.
		○ Si la/el paciente se encuentra en el sistema, se tendrán que mostrar en pantalla todos sus datos y preguntar al usuario si lo desea eliminar.
			■ En caso afirmativo, proceder del siguiente modo: verificar que no
			tenga uno o más turnos reservados activos. De ser así, el sistema
			deberá impedir su eliminación e informar de esta situación al
			usuario con el siguiente mensaje: “El paciente no puede eliminarse
			debido a que aún posee uno o más turnos reservados”. En caso de
			estar en condiciones de ser eliminado, proceder con la operación,
			informar por pantalla que se eliminó con éxito y regresar al menú
			anterior.
			■ Si el usuario no desea eliminarlo, regresar al menú anterior.
	Por ejemplo: Si se quiere eliminar al paciente “Juan Pérez” pero posee al
	menos un turno reservado activo, se debería informar en pantalla de tal
	situación y la baja quedaría sin efecto. Sin embargo, si se quisiera proceder 
	a la baja efectiva del paciente, primero se tendrían que cancelar 
	todos los turnos activos reservados a su nombre, y posteriormente, realizar nuevamente la baja.

	● Modificación:
	La búsqueda del paciente a modificar debe realizarse a través del
	número de documento. Si la/el paciente no se encuentra en el sistema, informar
	por pantalla sobre esta situación al usuario. Si la/el paciente se encuentra en el
	sistema, proceder a su modificación del siguiente modo: sólo se permitirá editar el
	apellido, nombre y/o teléfono (recordar que éstos campos no pueden quedar
	vacíos, ya que, son obligatorios). Una vez modificados los datos, informar en
	pantalla que la operación se realizó con éxito y regresar al menú anterior.

	● Consultas:
	El sistema deberá ofrecer la posibilidad de imprimir en pantalla dos
	tipos de listados:
		○ Completo: Reporte de todos los pacientes de la clínica, presentando en
		pantalla sus datos completos.
		○ Búsqueda: Reporte de todos los datos pero de un paciente en particular,
		ingresando para ello, su número de documento por teclado.

Especialidad Médica:
	● Alta: Los campos código y nombre son requeridos (no pueden quedar vacíos).
	La descripción es opcional. El código de cada especialidad debe ser generado de forma
	automática por el sistema; es decir, no hay que solicitarlo para que el usuario lo
	ingrese por teclado, pero sí mostrarlo en pantalla al momento del alta. El primer
	código asignado por el sistema será el 0 (cero); y a partir de ahí, será el mayor código
	existente más 1 (uno).
	● Baja: La búsqueda de la especialidad médica a eliminar debe realizarse a través del
	código único de identificación.
		○ Si la especialidad médica no se encuentra en el sistema, informar por
		pantalla sobre esta situación al usuario.
		○ Si la especialidad médica se encuentra en el sistema, se tendrán que
		mostrar en pantalla todos sus datos y preguntar al usuario si la desea eliminar.
			■ En caso afirmativo, proceder del siguiente modo: verificar que no
			esté presente en alguno de los turnos reservados activos. De ser así,
			el sistema deberá impedir su eliminación e informará de esta
			situación al usuario con el siguiente mensaje: “La especialidad
			médica no puede eliminarse debido a que se encuentra presente en
			uno o más turnos reservados”. En caso de estar en condiciones de
			ser eliminada, proceder con la operación, informar por pantalla que
			se eliminó con éxito y regresar al menú anterior.
			■ Si el usuario no desea eliminarla, regresar al menú anterior.
	Por ejemplo: Si se quiere eliminar la especialidad “Clínica Médica” pero se
	encuentra presente en uno o más turnos reservados activos, se debería
	informar en pantalla de tal situación y la baja quedaría sin efecto. Sin
	embargo, si se quisiera proceder a la baja efectiva de la especialidad
	médica, primero se tendrían que cancelar todos los turnos en donde la
	misma se encuentre presente, y posteriormente, realizar nuevamente la baja.
	● Modificación: La búsqueda de la especialidad médica a modificar debe realizarse a
	través del código único de identificación. Si la especialidad no se encuentra en el
	sistema, informar por pantalla sobre esta situación al usuario. Si la especialidad
	médica se encuentra en el sistema, proceder a su modificación del siguiente modo:
	sólo se podrá modificar el nombre y/o la descripción (el código, al ser automático,
	no puede editarse). Recordar que el nombre de la especialidad médica, no puede
	quedar vacío, ya que, es obligatorio. Una vez modificados los datos, informar en
	pantalla que la operación se realizó con éxito y regresar al menú anterior.
	● Consultas: El sistema deberá ofrecer la posibilidad de imprimir en pantalla dos
	tipos de listados:
		○ Completo: Reporte de todas las especialidades médicas de la clínica,
		presentando en pantalla todos sus datos.
		○ Búsqueda: Reporte de todos los datos de una especialidad médica en
		particular, ingresando para ello, su código único de identificación por teclado.

Turno:
	● Reserva: Todos los campos son requeridos (no pueden quedar vacíos). El código de
	cada turno debe ser generado de forma automática por el sistema; es decir, no hay
	que solicitarlo para que el usuario lo ingrese por teclado, pero sí mostrarlo en
	pantalla al momento del alta. El primer código asignado por el sistema será el 0
	(cero); y a partir de ahí, será el mayor código existente más 1 (uno). El campo
	“paciente” almacenará el número de DNI de una/un paciente. Por su parte, el
	campo “especialidad médica”, hará lo propio con el código único de identificación.
	El campo “estado”, asumirá dos posibles valores: 1 - “Activo” ó 2 - “Cancelado”. Por
	defecto, al momento de crearse el turno, asumirá el valor 1 - “Activo”. Por otro
	lado, el sistema no debería permitir la carga de un turno para un mismo paciente y
	misma especialidad.
	● Cancelación: La búsqueda del turno a cancelar debe realizarse a través del número de DNI de una/un paciente.
		○ Si no hay turnos registrados, informar por pantalla sobre esta situación al
		usuario y regresar al menú anterior.
		○ Si hay un solo turno registrado en el sistema, mostrar en pantalla todos sus
		datos y preguntar al usuario si lo desea cancelar. Ir a “En caso afirmativo”.
		○ Si hay más de un turno registrado en el sistema, mostrar en pantalla todos
		sus datos, solicitar el ingreso por teclado del código único de identificación del turno y preguntar al usuario si efectivamente, lo desea cancelar.Ir a “En caso afirmativo”.
			■ En caso afirmativo, proceder del siguiente modo: los turnos sólo
			podrán darse de baja con una antelación mínima de 48 horas. Caso
			contrario, el sistema informará de esta situación al usuario con el
			siguiente mensaje: “Por razones de agenda, el turno no puede ser
			cancelado”. Posteriormente, la clínica se contactará telefónicamente
			con el paciente para solicitarle el cobro de un cargo adicional en
			concepto de penalización. En caso de estar en condiciones de ser
			cancelado, modificar el campo estado con el valor 2 - “Cancelado”,
			informar por pantalla que se canceló con éxito y regresar al menú anterior.
			■ Si el usuario no desea cancelarlo, regresar al menú anterior.
	● Modificación: La búsqueda del turno a modificar debe realizarse a través del
	número de DNI de una/un paciente. Si no hay turnos registrados, informar por
	pantalla sobre esta situación al usuario. Si hay turnos registrados en el sistema,
	proceder a su modificación del siguiente modo: en primer lugar, mostrar todos los
	datos de los turnos activos. En segundo lugar, seleccionar el turno a modificar. Para
	ello, solicitar el ingreso por teclado del código único de identificación del turno.
	Finalmente, ofrecer la posibilidad de modificar la fecha y hora del turno. Recordar
	que ambos datos, no pueden quedar vacíos, ya que, son obligatorios. Una vez
	modificados los datos, informar en pantalla que la operación se realizó con éxito y regresar al menú anterior.
	● Consultas: El sistema deberá ofrecer la posibilidad de imprimir en pantalla dos
	tipos de listados:
		○ Completo: Listado de todos los turnos “Activos” (pendientes de atención),
		presentando en pantalla sus datos.
		○ Búsqueda: Listar un conjunto de turnos permitiendo filtrar por fecha,
		paciente, especialidad médica o estado (“Activo” ó “Cancelado”). Es decir,
		que se pueden formar cuatro tipos de reportes: uno filtrado por fecha, otro
		para un paciente en particular, uno para una especialidad médica en
		concreto y, por último, según su estado.



Interfaz Gráfica de Usuario
El sistema debe ofrecer una interfaz gráfica de usuario, que se implementará a través de
un menú de opciones. El menú, debe presentarse con la siguiente estructura:

Primer nivel:
	1. Administrar Especialidades Médicas.
	2. Administrar Pacientes.
	3. Administrar Turnos.
	4. Salir

Segundo nivel:
	1. Administrar Especialidades Médicas:
		a) Alta de Especialidades Médicas.
		b) Modificación de Especialidades Médicas.
		c) Baja de Especialidades Médicas.
		d) Listado de Especialidades Médicas:
			■ Completo.
			■ Búsqueda.
		e) Menú principal
	2. Administrar Pacientes:
		a) Alta de Pacientes.
		b) Modificación de Pacientes.
		c) Baja de Pacientes.
		d) Listado de Pacientes:
			■ Completo.
			■ Búsqueda.
		e) Menú principal
	3. Administrar Turnos:
		a) Alta de Turnos.
		b) Modificación de Turnos.
		c) Baja de Turnos.
		d) Listado de Turnos:
			■ Completo.
			■ Búsqueda (recuerden ofrecer la posibilidad de filtrar por fecha, paciente, especialidad médica o estado).
		e) Menú principal



Información Adicional sobre Salud+
La clínica “Salud+” trabaja con la modalidad de turnos de lunes a viernes de 08:00 a 19:00 h
y posee un profesional médico por especialidad. La duración de cada consulta es de 30
minutos. Por lo tanto, los turnos deben emitirse con espacios entre sí, de 30 minutos. Las
especialidades médicas son: clínica médica, oftalmología, pediatría, urología, traumatología,
neurología, odontología, ginecología, maternidad, gastroenterología y diagnóstico por
imágenes.